The most precious thing that we have, within ourselves…
[El Espíritu] es lo más valioso que tenemos dentro de nosotros.
the preciousness of your spirit is immeasurable
El valor de vuestro espíritu es incalculable
and that’s why it is called, as a thing of eternal value.
y esa es la razón por la que se le considera una cosa de valor eterno.
Because it is infinite.
Porque es infinito.
You cannot measure.
No lo podéis medir.
Now, God, The Almighty, we say, is, Sat-Chit-Anand.
Ahora Dios, el Todopoderoso, decimos que es Sat-Chit-Anand.
Sat means, the truth.
"Sat" significa la verdad.
The truth we understand, in human terminology, is relative.
La verdad que entendemos, en terminología humana, es relativa.
But the Sat I am telling you, is the absolute,
Pero el Sat, del que os estoy hablando, es lo absoluto,
from where all the relations start.
desde donde empiezan todas las relaciones.
Example I will tell you how to understand.
Os daré un ejemplo para que comprendáis:
This Earth has got, oceans, and rivers,
Esta Tierra tiene océanos, ríos,
and all kinds, of, waters you can say.
y todo tipo de aguas, podemos decir.
But, Earth is enveloping all of them.
Pero la Tierra las está envolviendo a todas.
If, the Mother Earth was not there,
Si la Madre Tierra no estuviera ahí,
there could not have been, any of these existing.
no podría existir ninguna de ellas.
So, we can say, that Mother Earth is the support,
Así pues, podemos decir que la Madre Tierra es el soporte
of all the things that exist on Her.
de todas las cosas que existen en ella.
She is enveloping us… in the atoms She exists…
Nos envuelve. Existe en los átomos.
in the big mountains She exists,
Existe en las grandes montañas.
because the elements are part, of that Earth.
Porque los elementos son parte de esa Tierra.
In the same way, God Almighty, the Sat part of Him,
De la misma manera, Dios Todopoderoso, la parte Sat de él,
the truth, is the support, of all the things,
la verdad: es el soporte de todas las cosas creadas o no creadas.
Another example you try to understand.
Intentad comprender otro ejemplo de
How, the Sat, is the purusha [–man -ed.], is the God,
cómo el Sat es el "Purusha", es el Dios
who does not, take actual part in the creation itself,
que no participa de manera real en la creación misma,
but, is a catalyst.
pero es un catalizador.
The example can be like this, that I am doing all the work,
El ejemplo puede ser así: estoy haciendo todo el trabajo,
I am creating everything, but I have a light in my hand.
estoy creándolo todo, pero tengo una luz en mi mano.
Without the light, I cannot do anything.
Sin la luz no puedo hacer nada.
Light is the support of my work.
La luz es el soporte de mi trabajo.
But, the light, does not, in any way,
Pero la luz no hace, de ninguna forma, nada de lo que hago.
In the same way, God Almighty, is just a witness, like a light.
De la misma manera, Dios Todopoderoso es solo un testigo, como una luz.
But His another quality is His chitta, is His attention.
Pero su otra cualidad es su "Chitta", es su atención.
When it is excited, in Sanskrit, there is a very good word, sphuran,
Cuando se activa -en sánscrito hay una muy buena palabra "sphuran";
is pulsates, when it pulsates His attention  when it pulsates,
palpitar o activar-, cuando se activa, cuando su atención palpita
then through His attention, He starts creating.
entonces, a través de su atención, empieza a crear.
And he has third quality, which we call as Anand.
Y tiene una tercera cualidad que llamamos "Anand".
Anand is the feeling, of joy
Anand es el sentimiento de gozo
that He gets by His perception, by His creation.
que recibe por su percepción de su creación.
The joy that He gets.
El gozo que recibe.
All these three things, when they are at a zero point, where they meet,
Todos estos tres aspectos, cuando están al nivel cero donde se encuentran,
then, they become, the principle of Brahma,
se convierten en el principio de Brahma,
where these things are one.
donde estas tres cosas son una.
Where there is complete silence.
Donde hay un completo silencio.
Nothing is created, nothing is manifested,
No se ha creado nada, no se ha manifestado nada,
but the joy is one with the attention,
pero el gozo es uno con la atención.
because, attention has reached and merged into joy,
Porque la atención ha alcanzado y se ha unido con el gozo,
and joy has become one with the truth.
y el gozo se ha hecho uno con la verdad.
This, combination, of three qualities, separate,
Las tres cualidades de esta combinación se separan
and create three types of phenomena.
y crean tres tipos de fenómenos [Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati].
The Anand, the joy, in God, moves with His creation, and with the truth.
El Anand, el gozo en Dios, se mueve con su creación y con la verdad.
When the joy starts moving with the creation,
Cuando el gozo empieza a evolucionar con la creación
the creation starts moving down from first,
la creación empieza a evolucionar hacia abajo, a partir
the truth stage  to asat [–untruth -ed.].
del primer estadio de verdad hacia "asat" [la no verdad].
From Sat to untruth, to maya, to illusion.
Desde Sat hacia la no verdad, a la maya, a la ilusión.
And that time, the creation starts, on the right hand side.
Y en ese momento, la creación empieza en el lado derecho.
The creative forces start working out,
Las fuerzas creativas empiezan a desarrollar,
and when it starts working out, the joy in it,
y cuando empiezan a desarrollar, el gozo en ellas,
which is on the left hand side, is the emotional side of God,
que se encuentra en el lado izquierdo, el lado emocional de Dios
also starts becoming grosser and grosser.
también empieza a volverse más y más grosero.
The creation starts becoming grosser,
La creación empieza a volverse más grosera,
and the joy in it also starts becoming grosser,
y el gozo en ella también empieza a volverse más grosero,
and the Sat, the light of God, also starts becoming grosser and grosser, and grosser,
y el Sat, la luz de Dios, también empieza a volverse más y más grosera;
till they reach a stage, where there is, we can say, a complete darkness of tamoguna,
hasta que llega a un nivel donde se encuentra, podemos decir, la completa oscuridad de tamo guna,
the complete creation of the creativity, and the complete sleeping of the joy limit, exists.
la completa creación de la creatividad y existe el sueño completo del elemento gozo.
Clearer?
¿Está claro?
Do you understand now Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati?
¿Entendéis ahora a Mahakali, Mahalakshmi, Mahasaraswati?
That’s why Christ he said, I am the light.
Esa es la razón por la que Cristo dijo: "Yo soy la luz".
Because, He represents the Sat, the light of God,
Porque representa el Sat, la luz de Dios,
and light of God becomes absolutely, gross, dormant, dead,
y la luz de Dios se vuelve completamente, grosera, inactiva y muerta,
when it reaches the seventh stage of creation.
cuando alcanza el séptimo nivel de la creación.
All these things go deeper and deeper, becoming grosser, and grosser.
Todas estas cosas van más y más profundo, volviéndose más y más groseras.
That’s one part of the parabolic.
Esa es una parte de la parábola.
Now, the another part of the parabolic starts when you are ascending back to God Almighty.
La otra parte de la parábola empieza cuando estáis ascendiendo de vuelta a Dios Todopoderoso.
That grossness, now, gradually starts becoming
Lo grosero, ahora, empieza volverse poco a poco
higher, and higher, subtler and subtler, and, finer and finer.
más y más alto, más y más sutil, y más y más fino.
In that refinement, you find, ultimately the light, works for the evolutionary process.
En ese refinamiento, encontráis finalmente que la luz funciona para el proceso evolutivo.
Gradually, the grosser parts start becoming enlightened.
Gradualmente, las partes más groseras empiezan a volverse iluminadas.
You find the lower animal is not that much enlightened as the higher animal is.
Descubrís que los animales inferiores no están tan iluminados como los animales superiores.
Gradually, even the joy starts becoming subtler, and we can call it, beautiful.
Gradualmente, incluso el gozo empieza a volverse más sutil y, podemos denominarlo "hermoso".
Human joys are much more beautiful than that of animals.
Los gozos humanos son mucho más hermosos que los de los animales.
So, the joys also start changing their manifestation, in the sense you start seeing more
Así pues, los gozos también empiezan a cambiar su manifestación, en el sentido de que empezáis a ver cada vez más
and more and wider range of joy comes into your hand.
y más y llega a vosotros un rango más amplio de gozo.
For example, to a dog, beauty has no meaning, decency has no meaning.
Por ejemplo, para un perro la belleza no significa nada, la decencia no significa nada.
So, at a stage when you reach, when you are a human being, to that extent, you develop,
Así pues, cuando alcanzáis el nivel en el que sois un ser humano, en esa medida os desarrolláis,
you are Sat, which is awareness, to that extent, you also develop, your joy,
sois Sat, que es consciencia. En esa medida también desarrolláis vuestro gozo,
and to that extent, you also develop your creative action.
y en esa medida también desarrolláis vuestra acción creativa.
Now you see, how the creativity of God, passes into the hand of man…
Ahora veis cómo la creatividad de Dios pasa a la mano del hombre
when it turns down.
cuando se la transfiere.
How the joy of God passes into the hand of man,
Cómo el gozo de Dios pasa a la mano del hombre,
and how His light comes into the heart of man, as Spirit.
y cómo su luz llega al corazón del hombre como Espíritu.
Its beautiful.
¡Es hermoso!
And at that stage, when you have become a human being,
Y, en ese nivel, cuando os habéis convertido en un ser humano,
people say, human beings have a soul.
la gente dice: los seres humanos tienen alma.
Not that others do not have, but the light starts burning in a human being only.
No es que los demás seres no la tengan, pero la luz empieza a arder solo en el ser humano.
Because of that light, we talk of religion, we talk of God,
Porque a causa de esa luz hablamos de religión, hablamos de Dios,
and we talk of eternal things.
y hablamos de cosas eternas.
But, its a very precarious stage, that is to be human beings.
Pero esta es una etapa muy precaria para los seres humanos
because this jumping is not possible, unless and until, the awareness
Porque este salto no es posible a menos que la conciencia
reaches that stage, where, you become independent,
alcance ese nivel donde os hacéis independientes
and, in that independence, you find your own glory.
y, en esa independencia descubrís vuestra propia gloria.
This is the position, because your glory cannot be yours, unless and until you are independent.
Esta es la posición, porque vuestra gloria no puede ser vuestra a no ser que seáis independientes.
As long as you are slaves, or under bondage, of something that is gross,
En la medida que seáis esclavos, o estéis bajo la servidumbre de algo que es grosero,
how can you enjoy, that eternal joy, that is within you.
¿cómo podéis disfrutar del gozo eterno que está dentro de vosotros?
So, it is for you to expose yourself more to that joy,
Así pues, depende de vosotros exponeros más a ese gozo,
by opening out yourself more and more,
abriendo vuestro Ser más y más,
getting subtler, and cleaner, so that you feel that joy.
siendo más sutiles y limpios para que sintáis ese gozo.
Once, you know this point, that,
Una vez que conozcáis este punto,
after getting Self-realization, unless and until these three things,
tras conseguir la Realización del Ser, a no ser que estas tres cosas
start merging together, you cannot feel, that you have established yourself.
empiecen a juntarse, no podréis sentir que os habéis establecido.
The joy within you, must be felt through your awareness, otherwise you cannot feel it.
El gozo dentro de vosotros debe sentirse a través de vuestra conciencia, si no, no podéis sentirlo.
Supposing you had no eyes, how can you see.
Suponiendo que no tuvierais ojos, ¿cómo podríais verme?
If you were not aware to see Me, how will you feel Me.
Si no fuerais conscientes de verme, ¿cómo me sentiríais?
If you are not aware to feel Me, how can you see Me.
Si no fuerais conscientes de sentirme ¿cómo podríais verme?
If you are not aware to hear Me, how can you understand Me.
Si no fuerais conscientes de oírme, ¿cómo podríais entenderme?
And once that awareness comes to you, then only, the joy awakens within you,
Y una vez que esa consciencia llega a vosotros, únicamente entonces, el gozo se despierta dentro de vosotros
because, only through these subtle feelings of awareness, you are going to absorb the joy.
porque solo a través de estos sutiles sentimientos de consciencia vais a absorber el gozo.
As just now you felt it when you said
Como ahora que lo habéis sentido y habéis dicho: “¡Oh! ¡Qué cosa tan hermosa!”. Os habéis sentido muy felices.
And man is the summit of creation.
Y el hombre es la cima de la creación.
But, only the crowning part is such a little thing, very little it is, its a very little distance,
Pero esta corona es una parte muy pequeña, muy pequeña. Se encuentra a una distancia muy pequeña.
it crosses in no time, but only thing is, that these three things,
Se cruza en nada de tiempo, pero lo único importante es que estos tres aspectos
have to be combined.
[Sat-Chit-Anand] tienen que estar combinados.
And that’s why I find, that, even you get realization,
Y es por eso por lo que encuentro que incluso cuando conseguís la realización,
you do not feel the silence,
no sentís el silencio porque no os habéis convertido en la luz.
You do not feel the joy, because you have not become the Anand,
No sentís el gozo porque no os habéis convertido en Anand.
that is the left side of yourself.
Ese es lado izquierdo de vuestro Ser.
In every thing there is joy.
Hay gozo en todo.
As human beings you start seeing joys, in the patterns.
Como seres humanos, solo empezáis a ver gozos en los patrones.
You see a tree bark, you open it out, you see the patterns, you call it the veneer
Veis la corteza de un árbol, la abrís, veis el patrón -lo llamáis la apariencia,
you call it the roughness, and the smoothness, and the harmony of it,
lo consideráis aspereza y suavidad- y la armonía de todo ello.
you start seeing in the matter, the joy of its creation.
Empezáis a verlo en la materia, el gozo de su creación.
But now, after realization, you start feeling the joy of creation,
Pero ahora, tras la realización, empezáis a sentir el gozo de la creación;
this summit of creation, is the human being.
la cima de la creación es el ser humano.
And thats why for a Sahaja Yogi, he must realize,
Y esa es la razón de que un sahaja yogui debe darse cuenta
that if he tries to be, say, friendly,
de que, si intenta, digamos, ser amigable,
or interested, or involved in a person, who is at a lower level,
o interesado, o implicado en una persona que está a un nivel inferior,
he can never get joy from that person.
nunca puede obtener gozo de esa persona.
Only thing what he can do is to raise that person higher to his own level,
Lo único que puede hacer es elevar a esa persona a un nivel superior, hasta el suyo propio,
and make him also feel the same joy as you are getting.
y hacerle sentir también el mismo gozo que estáis sintiendo.
Supposing a man, who is an artist, marries a blind girl, whats the use.
Supongamos que un hombre, que es un artista, se casa con una chica ciega ¿de qué le sirve?
She cannot enjoy the art created by this man.
Ella no puede disfrutar del arte creado por este hombre.
In the same way, if you, are interested in say, your family people,
De la misma manera, si estáis interesados en, digamos, gente de vuestra familia,
in your relations, in your friends, the first thing, and the highest,
en vuestros familiares, vuestros amigos, lo primero y más elevado,
and the greatest thing that you can give,
la mayor cosa que le podéis dar es:
is to give them Self-realization, means, the joy of your Spirit.
darles la realización del Ser, lo que significa el gozo de vuestro Espíritu.
Expose them to the joy of their Spirit, which is the most precious.
Exponerlos al gozo de su Espíritu es la cosa mas valiosa.
And this is the reason why people flicker,
Y esta es la razón por la que la gente vacila,
and they… they fidget, and they feel uneasy.
se inquieta y se siente incómoda.
They… they lose their joy, very easily, at a small thing, that has passed away, finished.
Pierden su gozo muy fácilmente ante una cosa pequeña ya pasada y terminada.
Its like the ocean before you, and I am there,
Es como el océano delante de vosotros. Y estoy ahí,
and I want you all to come into it, and enjoy.
y quiero que todos entréis y lo disfrutéis.
It is all for you, the whole thing was created, for your enjoyment.
Todo es para vosotros, todo se ha creado para vuestro gozo.
You have to become subtler, and subtler.
Tenéis que haceros cada vez más sutiles.
You are wasting lot of time here, on very gross things,
Estamos desperdiciando un montón de tiempo aquí en cosas muy groseras,
you have noticed it.
os habéis dado cuenta.